上一讲
我们讨论了
佛陀二世教法
甚深般若般若密法门
也叫做不二法门
而不二
又分两个层次
就是全变中观
和究竟中观
而龙树
就是
以究竟中观
而建立远离反复二边界的中观界
而我们上次也讨论了
这个究竟中观的要害
就是无声
一切法无声
那下面我们就要讨论
那佛陀是怎样让我们凡夫
能够理解一切法无声的
佛陀是用什么方法
什么善巧
来教化我们凡夫
让我们知道无声的
那么这个善巧就是缘起
上一节课我们
引述了龙树中论一开章的归敬颂的前两句
我们看
这个归敬颂的后两句
救摩罗氏翻译成
能说是因缘
善灭诸细论
我棘守礼佛
诸说终第一
北京大学
叶少永教授
他的翻译是
佛说如是之缘起
细论
熄灭
而妙善
世诸说者中
罪圣
与彼我
恭敬
敬礼
在这个归敬颂
前面两句
我们上次课引了
就是八步
一上来就说
不生亦不灭
为什么
那么这两句讲得很清楚
是因为佛说了什么
缘起
救摩罗氏
一作能说是因缘
其实因缘这个词
叶少永教授翻作缘起
对照泛文
就是缘起这个词
没有问题
就是缘起
也就是因为佛说了缘起
那么一切反复的戏论
都熄灭了
而说这位缘起者
也就是指佛陀
那是一切说法当中
排第一
最圣
因此龙树说
我恭恭敬敬的顶礼他
这就是龙树中论的一开章的归敬送
其实就是两个要点
第一无声
第二
佛陀是怎么让我们了之无声的呢
因为佛陀说了缘起
大家还记得我们前面的讨论
我曾经概括过八个字
叫做缘生信空
缘起无声
佛陀安利一个原生法的概念
说如果反复境界上还有什么是存在的话
那它只可能是原生
但是原生的法是信空
是独立存在性没有
是无自信
可就出现了悖论
存在就是有自信
那么无自信
也就是不存在
所以原生信空
这个缘起的道理
其实佛陀想告诉我们的就是
我们反复境界上的所谓存在
是无自信的
这个无自信的存在
其实就是根本不存在
因此它的落脚处就是缘起无声
佛陀在大乘佛法里
为什么要说缘起
其实就是为了说无声
因为只有讲了无声
才能安利究竟中观
只要你认同佛陀的缘起法
那么你最终就得接受
一切法无声这个结论
那么有很多人说
哎呀
我学习大乘佛法
觉得很多道理说的都特别好
比如说缘起法说的特别好
但是我就是最后接受不了无声
为什么
因为我们凡夫境界
这桌椅板凳
这山和大地
这不都是我亲眼所见吗
我这不是看得清清楚楚吗
你为什么非要说
它从来就每一产生呢
无声
接受不了
所以我们眼睛见到了这样一个
凡夫的世界
就成为我们不愿意接受无声的
最重要的理由
那看龙树是怎么回答这个问题的
龙树在中论
第二十一品的第十一送
龙树说
就摩罗十一的
若为以眼见而生
而有生灭者
则为是痴望
而见有生灭
就是一个人
你认为我现在眼睛看见了
有种种的生灭
而我就认为
这个生灭是存在的
那么龙树说
则为是痴望
就摩罗十一的很雅
痴望
其实这个词对应的
泛文就是摩网
这个词就是傻瓜
傻子的意思
那这是什么意思
就是经常有人说
说呀
你这个讲佛法
讲元气
讲的天花乱坠
讲的好像理论上
无懈可击
说到最后
让人听着
那是无声
可是你再说无声
我这不是亲眼
见到了这样一个
真实的世界吗
是不是这个问题
绝大多数人
都是这个问题
而龙树的回答说
哎
这就对了嘛
这不就证明了
你是一个傻子吗
所以
我们以眼见
这个世界有生灭
而我们就认为
有一个生灭世界的存在
这恰恰说明
我们是无名所长的反复
我们是傻子
我们颠倒梦想
所以大家要理解了
究竟中观
就是
以彻底的泯灭二边
而达到
真正的远离二边的中观见
那就是佛陀运用了一个
巨大的山脚
元气
进而告诉我们
缘起就是无生
那么无生
就是凡夫境界的一切的存在
压根就根本没产生过
因此
凡夫境界的一切的存在
都是以
根本就不存在
为它的基本特征
这就叫空性
因此
什么是中道
空性
就是中道
下边看
《中论诵》第24品的
第18诵
这是一个非常有名的诵字
纽摩洛师翻译为
众因缘生法
我说
既是空
意味是假明
一始中道义
所以在这个记字里
龙书回答了
什么是中道
耶稍永教授的翻译是
我们主张比元气
本身
既是此空性
此既假托而适舍
此者
一既是中道
这里边
纽摩洛师说
众因缘生法
那么对照范文
耶稍永教授翻译成
主张比元气
那对照范文
就是
没错
就是缘气这个词
说我们主张缘气
那么
这就说
反复境界的一切的存在
纽摩洛师说
是空
其实对照的范文
就是
就是空性
所以耶稍永教授翻译成
本身既是此空性
就是空性
缘气就是空性
此既假托而适舍
那说空性
这也不过就是为了
度化众生的一个
假适舍的名言案例
所以大家注意
我们在总结
二世教法的修行口诀的时候
四有四无
第三句
只有能权名言
没有所权是意
空性这个词
也只是能权
没有所权的意
不要把空性
当为一个真实的存在
所以我们的口诀的第四句
只有离言空性
没有丝毫法声
这个只有离言空性
是打上引号的
这是一个方便说法
这第四句
为了强调的是
没有丝毫的法声
强调的是无声
那龙树在这说
什么是中道
说元旗
它是空性
而这个空性
也不过是一个假名案例
这个空性
还得空
这就是中道
这就是龙树
解读
甚深波罗波罗蜜
法门的
中观见解
好的
究竟中观的法意
我们暂时先讨论到这里
那下面
就出现了一个问题
那一定会有人问
为什么要施舍
究竟中观这段法意
那我学那个全变中观
学在二地上讲中观
讲不二
我能理解
既不长也不断
多好啊
就是既不亚左先跑
也不亚右先跑
偏了左就往右打大轮
偏了右就往左打大轮
走在中间
多形象啊
这个中道
我愿意理解
我愿意接受
你非要推出一个究竟中观
泯灭二边
这个实在是太不好理解了
说那我只学全变中观
我不学那个究竟中观
可以不可以
各位我要回答
不可以
为什么
因为安利究竟中观
这种法意
是为了见实相
见主法的真实性
大家都应该很清楚
在我们这个课上
我反复强调
佛法
特别是大乘佛法
横向的教理体系
我们把它分为了前后两部分
前一部分
第一部分
佛陀干什么
就是佛陀他老人家
掰开了
揉碎了
想尽了一切的办法
从不同角度
不同层次
安立了不同的明言系统
要干一件事
就是要告诉我们
凡夫
你自以为的真实的世界
其实根本不真实
甚至根本不是不真实的问题
是它根本就不存在
这也就是我们反复强调的
这就是佛陀在解构
我们反复自以为的真实世界
我们把它起名叫破脏意
这是教理的前一部分
那后一部分
就是佛陀给那些个通过前一部分的教理学习
也就从心底里彻底认同了
佛陀关于反复境界的一切的存在
都是不真实的
都是根本就不存在的
认同了佛陀
这段教理的思想见解的人
佛陀给他们讲第二件事
就是佛陀证悟的真实
是什么
我们安逸了个名言
就叫做补损解
大家注意
我们的课讲到这儿
这个二世教法的体系
完整的体系就清晰了
全变中观
也就是以二地的模式
来构建的这段教理体系
是佛陀二世教法的
横向教理体系的第一部分
他的目的就在于结构
就是破增益
那为什么还要安利究竟中观呢
其实究竟中观
就是佛陀二世教法的
这个横向教理体系的第二部分
就是基于空性
进而引导着反复
去见真实
就是指向佛陀证悟的真实实相
这就是究竟中观这段教理的法意
也就是补损解
所以大家理解了
全变中观是破增益
究竟中观是补损解
这两部分合起来
才是完整的佛陀的二世教法体系
那么这里边就出现一个历史上有争议的问题
就是佛陀在二世教法里边
他承认不承认有佛陀证悟的真实
那么其实这个问题
我们可以理直气壮的回答
佛陀在二世教法当中
还是承认有佛陀证悟的真实的
比如说我们现在念到了
《金刚经》的第十七段经文
我们刚刚念过的那句经文
《纠摩洛师》一座
如来者即诸法如意
《玄奘》翻译这句话是
《言如来者即是真实真如增于》
《一座法师》翻译
《言如来者即是史性真如之一名》
所以从《金刚经》的这一段话上
可以非常的清楚
什么是如来
如来就是诸法的真实性
所以二世教法是承认
佛陀所证悟的真实
可以假名安利这个真实的存在
这是第一点
第二
那么在佛陀二世教法里
他认为佛陀的证悟的这种真实
那肯定不是凡夫的言语可全表的
不是我们凡夫的思辨可触及的
龙树在《中论》的第十八品的第七颂当中说
诸法史相者心形言语断
这是旧墨罗斯的翻译
所以从这句话你可以理解
龙树承认有佛陀证悟的真实
叫史相
史相这个词
是佛陀二世教法里
对佛陀证悟的真实的用的最多的名言
但从中文的这句话上来讲
龙树又想告诉我们
这个史相是心形言语断
这是我们通常说的言语道断心形触灭
也就是佛陀证悟的这个史相
对我们凡夫来讲
我们不能说不能想
不是我们的原因
言语可能全表的
不是我们凡夫思辨可以触及的
所以这个史相不能直沉
不能明明白白的说
但是呢
又不能完全不说
不说
怎么引导的众生见真实啊
因此在二世教法里边
它是用了一种遮拳的方式
遮盖的遮
什么叫遮拳
就是它不是什么的方式
用这样一种隐秘的方法
佛教叫隐秘相
而说诸法的真实性
在这一点上
就有区别于三世教法
三世教法认为
这个真实性确实是不能说
但是虽然不能说
我们必须得说
因为要度化众生
而且还得直说
所以叫直沉真实
所以叫闲了相
说法
当然
二世教法
认为这个真实不能直说
不像三世这样的直沉真实
它只能用一种遮拳的方式
隐秘相说法
所以我们把它叫做指向真实
这是二世教法跟三世教法的区别
当然二世教法跟三世教法
有一个共同点
就是不管你是直沉真实
还是指向真实
都有一个前提
这是二世教法跟三世教法都承认的
这个前提是什么
就是你必须完全的认同
反复境界上的存在
是根本就不存在
你只有认同了这一条之后
才能直沉真实
或者指向真实
所以大家就理解了
这个究竟中关案例的必要性
它的作用
第一
就是通过彻底的泯灭反复的二边界
泯灭了
彻底泯灭了二边界
这才是彻底的解构反复境界
相比全变中观
那全变中观是一于二地说法
那二地的世俗地
什么是世俗地
就是佛陀为了度化我们这些反复
随顺众生
向我们这些反复有所妥协
有所迁就而建立的道理
这是我们前面一再强调的
因此
只要有世俗地在
那么这种解构就肯定不彻底
那么反复见解构的不彻底
就不能讲实相
而安利究竟中观的作用
就是以泯灭反复的二边界
而最终彻底的解构反复见解
一丁丁点都不再向反复迁就了
一丁丁点都不再向反复妥协了
是彻底的解构
这是指向真实的前提
那么究竟中观安利的作用第二
那正是以泯灭反复的二边界
这种不二模式
这也就是遮拳模式
那么在究竟中观里边
佛陀为我们反复指向真实
好的
前面这集讲的教理的学习跟讨论
大家要给予极大的关注
这是佛陀二世教法
甚深波罗波罗蜜的法门的精髓
当然我们在这个喜马拉雅FM这个课上
也只能表达到这个程度了
因为这是个普及课
如果你想把这个究竟中观
能够更系统的更全面的把它学习好
那么我建议大家去阅读
北京大学
叶少勇教授的一部著作
就是《中论诵》
泛藏汉和教
导读一诸
请不 deb
请不吝再一个
明镜دي